---
title: 算法-唤醒链表
hide_excerpt: true
date: 2021-07-16 10:14:50
tags: 算法
subtitle: algorithm-cycleLink
cover:
---

第五天

<!-- more -->

## 题目

给定一个链表，判断链表中是否有环。

如果链表中有某个节点，可以通过连续跟踪 next 指针再次到达，则链表中存在环。 为了表示给定链表中的环，我们使用整数 pos 来表示链表尾连接到链表中的位置（索引从 0 开始）。 如果 pos 是 -1，则在该链表中没有环。注意：**pos 不作为参数进行传递，仅仅是为了标识链表的实际情况。**

如果链表中存在环，则返回 true 。 否则，返回 false 。

示例：

```js
输入：head = [3,2,0,-4], pos = 1
输出：true
解释：链表中有一个环，其尾部连接到第二个节点。
```

```js
输入：head = [1,2], pos = 0
输出：true
解释：链表中有一个环，其尾部连接到第一个节点。
```

```js
输入：head = [1], pos = -1
输出：false
解释：链表中没有环。
```

[原题传送门](https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle/submissions/)

## 思考

给出一个链表，要求判断是否存在循环的链表，题目给出的 pos 是帮助理解题意，并非是传入条件。

1. 使用 map 存储递归的每个节点，并判断

- 递归内容：判断 map 中是否存在此节点
- 返回条件： 参数 link 为 null，或者 map 中存在此节点的下个节点
- 返回内容： 返回 link.next 继续执行

```js
function hasCycle(link, map = new Map()) {
	if (!link) return false;

	if (map.has(link.next)) {
		return true;
	} else {
		map.set(link.next);
	}

	return hasCycle(link.next, map);
}
```

2. 快慢指针，标准解法

快慢指针，设立慢指针指向 head，快指针指向 head.next。

开始循环时，快指针每次都要多走一步，快指针永远会比慢指针先走，若是遇到环形指针，则两者都会进入循环，由于快指针每次都多走一步，所以他俩终将相遇。

若是没有循环，则快指针会先触底。

**追及问题**

```js
function hasCycle(link) {
	let slow = link;
	let fast = link.next;

	while (!fast && !fast.next) {
		if (slow === fast) {
			return true;
		}

		slow = slow.next;
		fast = fast.next.next;
	}

	return false;
}
```

我哭了 空间复杂度 O(1)

牛逼

3. 神奇解法 JSON.stringify

```js
function hasCycle(link) {
	try {
		JSON.stringify(link);
	} catch (e) {
		return true;
	}

	return false;
}
```

> 后面继续跟一题 获取链表中间节点的题 深化快慢指针的思路
