---
title: 里程
hide_excerpt: true
date: 2021-09-05 12:47:17
tags: 杂谈
subtitle: first-in-ctrip
cover:
---

> 沪漂挣扎四余载，今朝始见灯塔明

## 起点

初入社会时，啥都不懂。不懂得选择公司，不懂得了解业务，不懂得未来发展等等。

这种种的不懂，让我前两年一直处于混沌迷茫之中，公司住所两点一线，整日机械化的处理工作埋头搬砖，下班也没有能让我感兴趣的人和事，真真正正的体验到何为码农。

我开始厌倦和畏惧这种生活，我极力想去改变它，于是从第二家公司离职了。

离开了妹子颇多，但感觉找不到快乐的公司。当时和主管谈为什么要走，我说是技术环境和薪资不行，并且说了一个远不符合当前技术的价位，以求快速脱离苦海。我其实很清楚自己技术水平，虽然公司的高压下，学到了很多，但都是应急的知识的皮毛，这种水准，在上海前端里一捞一大片。

不逼自己一把，不知道自己还有多少潜力。

## 拐点

技术水准和言语表达能力差的情况下，果不其然，连连碰壁。

大概一个多月的面试时光，对自己的目标定位逐渐悲观“大公司 -> 技术环境好 -> 钱给够 -> 小公司 -> 有公司要就行”，麻木之际，终于收到一家创业公司的 offer，我立即结束了对自己人性的考验。

松江到浦东很远，可是我不在乎，在技术和头脑没有优势的情况下，吃苦耐劳是我为数不多的长处了。

这家公司算是我第一次踏入上海互联网行业，创业公司，人不多，但员工内聚氛围好；开发加我就三位，但是大家畅所欲言，互相学习。这种场景是我进社会前所期待的，我也十分珍惜这家公司(准备呆到合同结束是我最大的温柔)。

开放包容成长的氛围，真的很重要，尤其是成长。我从一个听之任之的码农，慢慢蜕变成有点思想的工程师，就是从这里开始。

---

刚开始

产品：这次需求有什么看法和建议吗。

同事：有几点我觉得有些问题...balabla

我：...我都行，听你的

--

后来

产品：这次需求就是这些..

我：我感觉这些地方可以优化一下..balabala

同事：我也是这样想

---

和一帮有自己想法的人工作，实在是太舒服了，打通了我闭塞的神经，拓宽了思路和见地，每天都能切实的感觉到自己思维方面在慢慢进步。

天下无不散的筵席，终究还是说拜拜 👋🏻。

## 沉淀

入职了一家传统企业，主要还是看中了名头和离住所的距离，两周后看清了，这不就和第二家公司一样，技术技术不行，项目全看老板。

这种环境中我一度想要离职，哪怕再换到小公司。可转眼再看，朝九晚五，平常一天没多少事，为什么不能在这里摸摸鱼沉淀自己呢。我抱着随时离职的心态，在这家公司慢慢积累着能量。

这家公司学到的对我个人来说重要的一点，就是认清了自己能力在市场的价位。

在了解到同事的技术水平和薪资后，我心态瞬间轻松，这技术水平，价位这么高，那我岂不是可以更高？

不负我望，在之后的面试过程中，自我感觉表现的都很自如，哪怕我技术不如你，但我心态依旧很好。

## 准备起飞

四年工作，我深深体会到个人思想和实际行动的重要性，在踏实做事学习的基础上，若我能提前两年开拓我的思维方式和规划方向，那绝不止现在这点成就。

这也是我和别人聊天交谈会先观察了解他人的思想高度的原因，真的太重要了。

进入国内也算一线的大厂，同事们交流氛围都挺好，更符合我心中大厂期望的是项目开发流程的细化。

之前中小企业是一个人画图纸，然后大刀阔斧砍树造房子。

这里则不同，画图纸、砍树、造房子、装修、维护细节到每一颗螺丝钉都会有细化的分工。所谓面试造火箭，进厂拧螺丝，是要你有能造火箭的全局思维，这样拧起螺丝来会更有效率。

然后是方法论及问题概念的抽象，在人数优势下，大家对问题的处理方式，思考过程，思考思考的过程会被一步步抽象出来，完善成一个个有效的场景方法论。

这种思考过程会被文档记录下来，实在太好了。

> 保持进步，持续学习
